### 2017-09-19 jfla/rapport.tex
Add the report sources in the jfla directory

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[a4paper, total={6in, 8in}]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[francais]{babel}
\usepackage{float}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[title,page]{appendix}

\definecolor{darkgreen}{rgb}{0, 0.5, 0}
\lstset{
  language=caml,
  keywordstyle=\color{darkgreen}, 
  basicstyle=\footnotesize\ttfamily,
  escapechar={\$},
  escapebegin=\color{gray}}

\begin{document}

\begin{titlepage}
  \centering
  {\scshape\LARGE
    Université de Rennes 1 - ISTIC\par}
  \vspace{0.75cm}
  {\scshape\Large Master 1 Génie Logiciel - Stage de fin d'année\par}
  {du 10 mai 2017 au 25 août 2017\par}
  \vspace{1.5cm}
  {\huge\bfseries Interpréteur visuel pour OCaml\par}
  \vspace{2cm}
  {\Large\itshape Kévin Le Bon\par}
  \vspace{1cm}
  {\scshape\Large Inria Rennes - Bretagne Atlantique\par}
  {\scshape\large Équipe Celtique\par}
  \vfill
  {\large supervisé par Alan Schmitt\par
  suivi par Sébastien Ferré}
  \vfill
  \today\par
\end{titlepage}

\section*{Introduction}
Afin de valider ma première année de Master Génie Logiciel à l'ISTIC, il 
m'est nécessaire d'effectuer un stage en entreprise. Très intéressé depuis 
toujours par la recherche, j'ai décidé de chercher un stage en laboratoire. J'ai 
eu la chance de rencontrer Alan Schmitt durant l'année alors que ce dernier 
cherchait un stagiaire. Le sujet qu'il proposait, implémenter un interpréteur 
visuel pour OCaml, m'a beaucoup attiré et c'est tout naturellement que j'ai 
rejoint son équipe. J'ai en effet une grande passion pour tout ce qui a trait à 
la compilation. Pouvant donc joindre l'utile à l'agréable en travaillant au 
sein d'un laboratoire de recherche sur ma plus grande passion, je n'ai pas 
hésité une seconde.

J'ai donc intégré l'Inria, institut de recherche en mathématiques et en 
informatique, ce qui m'a permis de découvrir le travail au sein d'un institut 
de recherche.

\subsection*{Remerciements}
J'aimerais d'abord remercier Alan pour m'avoir proposé ce stage. Je remercie 
également Monsieur Ferré pour m'avoir suivi durant ce stage. Et je tiens
aussi remercier toute l'équipe Celtique pour leur accueil et pour tout ces bons 
moments.

\section{Présentation de l'Inria}
l'Inria\footnote{https://www.inria.fr}, ou << Institut national de recherche en 
informatique et en automatique >>, est un institut de recherche français en 
mathématiques et en informatique. Il a été créé en 1967 sous le nom d'IRIA, a 
changé de nom en 1979 pour s'appeler l'INRIA et est enfin devenu Inria en 2011.

L'Inria est dirigé par Antoine Petit, professeur de classe exceptionnelle 
spécialiste des méthodes formelles. L'institut emploie près de 2700
collaborateurs dont 1750 chercheurs, formant 180 équipes de recherche. 
L'institut dispose de centres dans plusieurs grandes villes françaises : Paris, 
Rennes, Sophia Antipolis, Saclay, Grenoble, Nancy, Bordeaux et Lille. Son 
siège social se situe à Rocquencourt, dans les Yvelines.

Le centre Inria Rennes - Bretagne Atlantique, au sein duquel j'ai travaillé 
durant ce stage, est l'un des principaux centres de l'Inria. Ce centre emploie 
près de 750 personnes et est implanté sur trois sites : Rennes, Lannion et 
Nantes. Il fait partie de l'IRISA, << l'Institut de recherche en informatique et 
systèmes aléatoires >>, une unité mixte de recherche en informatique, traitement 
du signal et des images et en robotique.

Au cours de ce stage, j'ai rejoint Alan dans l'équipe 
Celtique\footnote{https://www.irisa.fr/celtique/}, équipe-projet commune à 
l'Inria et l'IRISA, dirigée par Thomas Jensen. Le but de cette équipe est 
d'améliorer la sécurité et la fiabilité des programmes au moyen de certificats 
attestant que le comportement du programme correspond à celui attendu. Ces 
certificats sont issus d'analyses sémantiques du programme.

\section{L'interpréteur visuel JSExplain}

Un interpréteur est un programme qui prend du code écrit dans un langage 
spécifique en entrée, et l'exécute. Dans ce but, l'interpréteur effectue un 
certain nombre d'analyses dont les plus communes : l'analyse lexicale, 
l'analyse syntaxique, le typage.

Un interpréteur visuel est un interpréteur qui permet d'afficher l'état du 
programme au fur et à mesure de son exécution ainsi que l'état de 
l'interpréteur. JSExplain\footnote{https://github.com/jscert/jsexplain} est un 
interpréteur visuel pour le langage JavaScript. Le but de cet outil est de 
permettre de mieux comprendre la sémantique du JavaScript. Pour ce faire, 
l'interface met en évidence l'expression du programme source en cours 
d'évaluation ainsi que l'instruction de l'interpréteur exécutée.

Cet intepréteur visuel contient des instructions permettant de générer des 
traces de son exécution. Ces traces contiennent l'état de l'interpréteur au 
moment de leur génération, ainsi que le contexte d'exécution du programme 
interprété. Elles sont générées grâce à des appels à la fonction de log 
\verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure \ref{log_event}, une trace est 
générée pour signaler une instruction de retour de fonction. La valeur de retour 
est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte 
d'exécution (la variable \verb|ctx_1|).

\begin{figure}[ht]
\begin{lstlisting}
log_event("MLInterpreter.js",
  1,
  ctx_push(ctx_1, [{key: "#RETURN_VALUE#", val:_return_2}]),
  "return");
\end{lstlisting}
\caption{Appel à log\_event extrait de MLInterpreter.log.js}
\label{log_event}
\end{figure}

L'interpréteur de JSExplain, ainsi que celui de MLExplain, sont écrits en OCaml 
et non pas directement en JavaScript. Le code OCaml est compilé vers JavaScript 
grâce à un compilateur particulier réalisé exprès pour le projet. Ce compilateur 
traduit le code de manière à pouvoir y placer les appels à \verb|log_event| si 
le fichier est compilé en mode \emph{log}.

Le compilateur de JSExplain ne reconnait pas tout le langage OCaml mais un 
sous-ensemble de ce dernier. Cette limitation vient du fait que compiler de 
l'OCaml vers du JavaScript n'est pas trivial. De nombreuses fonctionnalités 
avancées, comme les motifs imbriqués, sont difficiles à représenter en 
JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce compilateur ne gère qu'un 
sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de manière quasi-transparente 
en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire d'adapter sa façon d'écrire, 
ce qui peut donner du code long et fastidieux (figure \ref{code}).

JSExplain dispose également d'une interface web permettant d'écrire du 
JavaScript, de le faire interpréter puis de rejouer pas à pas son exécution. 
L'interface affiche l'état de l'interpréteur et du programme au fur et à mesure 
de son avancement grâce aux traces générées par l'interpréteur. Cette interface 
web est principalement écrite en JavaScript.

\section{Les objectifs de ce stage}
Le but de ce stage était de réaliser un interpréteur visuel pour 
OCaml\footnote{https://ocaml.org/}. Cet interpréteur permet une exécution 
pas-à-pas du programme, offrant ainsi la possibilité à l'utilisateur d'examiner 
précisément comment l'interpréteur évalue le code OCaml.

La réalisation d'un tel outil a plusieurs objectifs. Le premier objectif est de 
montrer qu'il est possible d'adapter l'interface web de JSExplain à un autre 
langage que JavaScript. Le code de l'interface de JSExplain ne fait référence à 
l'interpréteur JavaScript et à l'arbre syntaxique qu'il manipule qu'à des 
endroits très ciblés, c'est pourquoi l'interpréteur JavaScript peut être 
vraisemblablement remplacé par un interpréteur d'un autre langage avec un 
minimum de changements dans l'interface web elle-même. Dans le cadre de mon 
stage, j'ai adapté cette interface au langage OCaml.

Puisque l'interface web utilise les traces laissées par l'interpréteur, j'ai 
été contraint d'utiliser le compilateur de JSExplain afin de compiler mon 
interpréteur. De manière générale, pour utliser l'interface web de JSExplain 
avec un interpréteur pour un nouveau langage, il faut qu'il soit compilé avec 
le compilateur de JSExplain, ce qui implique d'écrire l'intepréteur en OCaml.

Le second objectif est de proposer une spécification au langage OCaml, c'est à 
dire une définition de la sémantique du langage. En effet, il n'en existe 
aucune, le compilateur officiel -- développé par les équipes Formel, Cristal 
puis Gallium d'Inria -- et son manuel font office de références. L'interpréteur 
que j'ai développé a but de proposer un explorateur interactif de la sémantique 
d'OCaml.

\section{Travaux réalisés}
J'ai commencé par me familiariser avec JSExplain, l'interpréteur visuel de 
JavaScript sur lequel se base mon travail. Ce projet étant volumineux et 
pauvrement documenté, il m'a demandé plusieurs jours de travail avant d'en 
avoir une compréhension sommaire. Je n'ai pu vraiment comprendre son 
fonctionnement qu'après le développement de mon propre interpréteur, puisque 
j'ai dû l'intégrer à JSExplain et donc modifier ce dernier morceau par morceau.

La tâche qui m'a été confiée consistait essentiellement en l'écriture de 
l'interpréteur OCaml et son intégration dans l'infrastructure de JSExplain. Une 
fois l'interpréteur suffisamment avancé pour être utilisé, il devait prendre la 
place de l'interpréteur JavaScript au sein de l'application web de JSExplain 
(figure \ref{interface}).

La principale difficulté de ce projet a été de travailler avec le compilateur 
de JSExplain. Ce compilateur ne gère qu'un sous-ensemble réduit du langage 
OCaml et ne propose qu'une infime partie de la bibliothèque standard, ce qui 
m'a poussé à écrire du code beaucoup plus verbeux et à réimplémenter en partie 
certains modules de la bibliothèque standard -- comme les listes et les tables 
de hachage (figure \ref{code}).

De plus, afin d'utiliser l'analyseur syntaxique et le vérificateur de types du 
compilateur d'OCaml, j'ai dû utiliser le compilateur d'OCaml vers JavaScript 
\emph{js\_of\_ocaml} en plus du compilateur de JSExplain. Ceci m'a contraint à 
écrire explicitement les fonctions traduisant les structures de données 
modélisant l'arbre syntaxique abstrait vers l'équivalent JavaScript que le 
compilateur de JSExplain comprend (figure \ref{js_of_case}). À noter que je ne 
pouvais pas utiliser js\_of\_ocaml pour compiler la partie arrière de 
l'interpréteur puisque seul le compilateur de JSExplain me permet obtenir les 
traces d'exécution nécessaires.

Malgré ces contraintes, j'ai tout de même réussi à écrire un interpréteur 
gérant les aspects fonctionnels et impératifs d'OCaml -- seule la partie 
objet du langage n'est pas gérée. J'ai pu intégrer cet interpréteur au sein de 
l'interface web de JSExplain de manière à obtenir toutes les informations que 
l'interface pouvait récupérer : l'état de la pile du programme, les positions 
des différentes expressions qui le composent et les valeurs de retour des 
fonctions de l'interpréteur ainsi que son environnement.

Par ailleurs j'ai amélioré l'interface web de JSExplain afin d'afficher 
correctement les valeurs OCaml et de déplier les modules et le contexte 
d'exécution pour afficher leur contenu. J'ai pu aussi rajouter la coloration 
syntaxique pour OCaml et JavaScript au sein des zones de texte de l'interface 
dans le but de rendre la lecture du code de l'intepréteur plus agréable et 
surtout de faire ressortir les commentaires dans ce code. Les commentaires du 
code de l'interpréteur décrivent précisément le comportement de l'interpréteur 
lors de l'exécution d'un programme OCaml.

\section*{Conclusion}
Ce stage a été très enrichissant pour moi car il m'a permis de travailler dans 
un contexte professionnel sur un sujet qui me passionne. J'ai été en mesure 
d'apporter mon aide à la spécification de la sémantique du langage OCaml, un 
langage avec lequel je travaille depuis des années et qui me tient
particulièrement à cœur.

J'ai eu l'occasion de m'intéresser au JavaScript, que je connaissais assez mal, 
afin de remplir ma mission. Étant donné l'omniprésence de ce langage 
aujourd'hui, je juge que cet apprentissage improvisé me sera très bénéfique 
dans la suite de mon parcours. Similairement, l'apprentissage 
d'OPAM\footnote{https://opam.ocaml.org/}, le gestionnaire de paquets OCaml, 
ainsi que la découverte de Node.js et js\_of\_ocaml ont été pour moi un grand 
plus de ce stage.

J'ai pu remplir la mission qui m'a été confiée, j'ai réalisé l'interpréteur 
visuel pour OCaml et je l'ai intégré à l'interface web de JSExplain. J'ai même 
pu aller un peu plus loin en commençant un interpréteur d'OCaml interactif se 
basant sur l'arbre syntaxique non-typé du compilateur officiel d'OCaml. Le but 
de cet interpréteur est de réduire la base de confiance imposée par la partie 
frontale du compilateur en enlevant le typage -- et donc en supposant que le 
programme interprété est valide.

Dans un avenir proche, nous avons l'intention de soummettre notre travail aux 
<< Journées Francophones des Langages Applicatifs >> (les JFLA) dans le but d'y 
participer en Janvier 2018. Nous essaierons aussi d'aller présenter ces travaux 
devant l'équipe Gallium de l'Inria à Paris puisque que cette équipe développe 
le langage OCaml et travaille sur une spécification de sa sémantique.

Je suis très satisfait de l'expérience acquise pendant ce stage. Ce dernier m'a 
conforté dans mon projet de devenir chercheur et j'envisage très sérieusement, 
à l'issue de mon master, de préparer une thèse de doctorat.

\newpage
\appendix
\section*{Annexes}
\begin{figure}[hb]
\includegraphics[width=\textwidth]{mlexplain}
\caption{MLExplain tournant dans l'interface de JSExplain}
\label{interface}
\end{figure}

\begin{figure}[hb]
\begin{tabular}[t]{| c | c |}
\hline
OCaml classique & OCaml reconnu par le compilateur de JSExplain \\
\hline
\begin{minipage}{0.40\textwidth}
\begin{lstlisting}
type num =
| Int of int
| Float of float

$(* Test d'égalité entre 2 num *)$
let eq a b = match (a, b) with
| (Int i1, Int i2) -> i1 = i2
| (Float f1, Float f2) -> f1 = f2
| (Int i, Float f) ->
  let fi = float_of_int i in
  fi = f
| (Float f, Int i) ->
  let fi = float_of_int i in
  fi = f
\end{lstlisting}
\end{minipage}
&
\begin{minipage}{0.47\textwidth}
\begin{lstlisting}
type num =
| Int of int [@f value]
| Float of float [@f value]

$(* Test d'égalité entre 2 num *)$
let eq a b = match a with
| Int i1 ->
  begin
    match b with
    | Int i2 -> i1 === i2
    | Float f2 ->
      let fi = float_of_int i1 in
      fi === f2
  end
| Float f1 ->
  begin
    match b with
    | Int i2 ->
      let fi = float_of_int i2 in
      fi === f1
    | Float f2 -> f1 === f2
  end
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Comparaison entre du code OCaml normal et son équivalent reconnu 
par JSExplain}
\label{code}
\end{figure}

\begin{figure}[hb]
\begin{lstlisting}
let js_of_case case =
  let js_patt = js_of_pattern case.patt in
  let js_guard = js_of_option js_of_expression case.guard in
  let js_expr = js_of_expression case.expr in
  Js.Unsafe.obj [|
    ("patt", js_patt) ;
    ("guard", js_guard) ;
    ("expr", js_expr) |]
\end{lstlisting}
\caption{Traduction du cas d'un filtrage de motif vers la 
représentation JavaScript de l'AST}
\label{js_of_case}
\end{figure}

\end{document}

### 2017-09-19 jfla/reprise de code/reprise-de-code.tex
Add the report sources in the jfla directory

\documentclass[a4paper,10pt]{report}
\usepackage[a4paper, total={6in, 8in}]{geometry}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[francais]{babel}

\usepackage{amsmath}

\begin{document}
\begin{titlepage}
  \centering
  {\scshape\LARGE MLExplain\par}
  {\scshape\Large Reprise de code\par}
  \vspace{1cm}
  {\Large\itshape Kévin Le Bon\par}
  \vfill
  {\scshape\Large Inria Rennes - Bretagne Atlantique\par}
  {\scshape\large Équipe Celtique\par}
  \vspace{3cm}
  \today\par
\end{titlepage}

\tableofcontents

\begin{abstract}
\end{abstract}

\chapter*{Introduction}
\chapter{Liste des technologies utilisées}
MLExplain est un projet complexe réunissant plusieurs langages. Dans cette 
partie nous présenterons ces langages ainsi que les principaux outils utilisés 
pour mettre au point MLExplain.

\section{Langages utilisés}
\subsection{Javascript}
Javascript est un langage de script orienté objet à prototypes. Il est 
principalement employé dans le développement de pages web interactives, mais 
aussi dans des applications serveurs grâce à des plateformes de développement 
telles que NodeJS.

MLExplain utilise intensivement javascript comme langage cible, puisque 
l'interpréteur d'OCaml est entièrement compilé vers javascript. Il est aussi 
utilisé pour manipuler l'interface web de MLExplain.

\subsection{OCaml}
Caml est un langage fonctionnel de la famille des langages ML développé par 
l'Inria. Objective Caml (ou OCaml) en est l'implémentation de référence. OCaml 
est utilisé dans des projets divers comme l'outil de développement web Ocsigen 
ou l'assistant de preuves interactif Coq. OCaml est un langage adapté à 
l'écriture de compilateurs, c'est la raison pour laquelle il est utilisé dans ce 
projet.

La grande majorité du code OCaml écrit dans MLExplain ne représente qu'un 
sous-ensemble du langage. En effet, l'un des compilateurs utilisés et présenté 
dans la section suivante ne gère qu'une sous-ensemble très restraint du langage 
OCaml. Il n'est pas possible d'utiliser les fonctionalités impératives et 
objets du langage et la bibliothèque standard est réduite à quelques fonctions 
du module \verb|Pervasives|. Par ailleurs, les motifs imbriqués ne sont pas 
disponibles non plus. Dans l'exemple suivant, \verb|Some 5| est un motif 
imbriqué puisqu'il s'agit d'un motif constructeur avec un motif constante en 
paramètre.

\begin{verbatim}
match x with
| Some 5 -> true
| None -> false
\end{verbatim}

Le seul moyen de travailler avec des motifs complexes est de lier les données à 
une variable et d'effectuer un filtrage supplémentaire :

\begin{verbatim}
match x with
| Some v ->
  begin
    match v with
    | 5 -> true
      | _ -> false
  end
| None -> None
\end{verbatim}

\section{Compilation de code OCaml vers Javascript}
MLExplain étant une application web, elle nécessite la compilation du projet en 
javascript. Par ailleurs, le code de l'interpréteur OCaml est tracé grâce à un 
système d'enregistrement des évènements (appels de fonctions, retour de 
fonctions, définitions de variables...). Pour cela, nous utilisons deux 
compilateurs : js\_of\_ocaml et le compilateur de JSExplain.

\subsection{Le compilateur de JSExplain}
Le projet JSExplain, sur lequel est basé MLExplain, utilise son propre 
compilateur d'OCaml. Le but de ce compilateur est d'être capable de placer des 
appels à la fonction \verb|log_event| qui sert à tracer l'état de l'interpréteur 
au fur et à mesure de son exécution. Il sert aussi à récupérer les emplacements 
des différents objets syntaxiques dans le fichier source afin de produire le 
surlignage du code dans l'interface de JSExplain.

Ce compilateur propose plusieurs modes de fonctionnement :

\begin{itemize}
 \item unlog : génère un fichier javascript sans traçage
 \item log : génère un fichier javascript dans lequel les fonctions sont tracées
 \item mlloc, token et ptoken : génèrent des fichiers contenant des informations
sur le placement des éléments syntaxiques du fichier de départ.
 \item pseudo : génère un fichier de pseudo javascript amélioré avec du sucre 
syntaxique pour les opérations de filtrage et les opérations monadiques.
\end{itemize}

Seul le fichier \emph{MLInterpreter.ml} dans le dossier \emph{mlexplain} est 
tracé, puisqu'il contient les algorithmes pour l'interprétation de code OCaml.

\subsubsection{Utilisation de monades}
Puisque le compilateur de JSExplain supporte un sous-ensemble limité d'OCaml, 
nous n'avons pas pu utiliser certaines fonctionalités très communes du langage 
telles que les exceptions. C'est la raison pour laquelle nous avons eu recours 
à des constructions comme les monades.

Une monade est une structure de donnée qui représente une action dans un 
contexte. Elles prennent la forme d'un constructeur de type. Les monades 
mettent à disposition les fonctions suivantes :

\begin{verbatim}
 Soit une monade m :

 val return : 'a -> 'a m
 val (>>=) : 'a m -> ('a -> 'b m) -> 'b m
\end{verbatim}

La fonction \verb|return| (ou \verb|unit|) permet de contruire une valeur 
monadique \verb|'a M| à partir d'une valeur de type \verb|'a|. Cette fonction 
permet d'injecter une valeur dans une monade.

La fonction \verb|bind| (ou l'opérateur infixe \verb|>>=|) sert à composer des 
monades à l'aide d'une fonction de type \verb|'a -> 'b m|.

% blablabla

Les monades obéissent aux lois suivantes :

\begin{align*}
m \Rightarrow return &\equiv m && \text{return est l'élément neutre de bind} \\
(\textit{\mbox{return x}}) \Rightarrow f &\equiv f(x) && \text{composition à 
gauche} \\
(m \Rightarrow f) \Rightarrow g &\equiv m \Rightarrow (x \mapsto f(x) 
\Rightarrow g) && \text{associativité}
\end{align*}
Le symbole $\Rightarrow$ correspond à l'opérateur \verb|>>=|.

Comme dit précédemment, les monades sont utilisées afin de calculer dans un 
contexte. Dans le cadre de MLExplain, elles permettent de gérer élégamment les 
erreurs. Nous utilisons le type \verb|Unsafe.t| défini ainsi :

\begin{verbatim}
type ('a, 'b) t =
| Error of string (* Erreur de l'interpréteur *)
| Except of 'a (* Exception dans le programme interprété *)
| Result of 'b (* Résultat dans le programme interprété *)
\end{verbatim}

% A partir de là un peu hors-sujet et pas nécessairement pertinent
Le constructeur \verb|Result| correspond à un calcul réussi tandis que les deux 
autres constructeurs correspondent à une erreur. Une fonction susceptible 
d'échouer retournera un \verb|Unsafe.t|. Par exemple, une division pourrait 
s'écrire ainsi :

\begin{verbatim}
let div : int -> int -> (string, int) Unsafe.t =
  fun a -> function
  | 0 -> Unsafe.Except "Division by zero"
  | b -> Unsafe.Result (a / b)
\end{verbatim}

Dans le code précédent, on voit bien que \verb|div x| est de type
\verb|int -> (string, int) Unsafe.t|, ce qui correspond parfaitement au type de 
la fonction dont \verb|>>=| a besoin. On pourrait alors écrire :

\begin{verbatim}
let res = Unsafe.Result 5 >>= div 3 in
match res with
| Unsafe.Error err -> prerr_endline err
| Unsafe.Except err -> prerr_endline err
| Unsafe.Result r -> print_int r
\end{verbatim}

Grâce à cette construction, il nous est possible de chaîner les \verb|bind| et 
ainsi de composer nos monades pour protéger tout un algorithme de l'échec. Nous 
avons utilisé une extension de syntaxe afin de rendre cette chaîne de 
\verb|bind| plus lisible :

\begin{verbatim}
let%result a = Unsafe.Result 5 in
div 3 a

(* équivaut à *)
Unsafe.Result 5 >>= div 3
\end{verbatim}

\subsection{Le compilateur js\_of\_ocaml}
Le compilateur js\_of\_ocaml est un compilateur de bytecode OCaml vers 
javascript créé par l'Université Paris-Diderot et Be Sport. Nous utilisons ce 
compilateur afin de générer le javascript pour la partie frontale de notre 
interpréteur. Le compilateur de JSExplain ne permet pas d'utiliser des paquets 
externes, ce qui nous pousse à utiliser un autre compilateur. En effet l'analyse 
lexicale et syntaxique ainsi que le typage dans notre interpréteur sont gérés 
grâce au paquet \emph{compiler-libs} d'OCaml. De plus, la partie frontale de 
l'interpréteur ne doit pas être tracée, il n'est donc pas nécessaire d'utiliser 
le compilateur de JSExplain.

L'utilisation d'un autre compilateur nous pousse à devoir convertir l'AST du 
programme en javascript explicitement afin que sa représentation en mémoire 
soit la même que celle attendue par le code compilé par le compilateur de 
JSExplain.

\chapter{Architecture du code}
Dans ce chapitre nous traiterons de l'architecture du code de MLExplain. Nous 
allons expliquer le fonctionnement de l'application et nous expliquerons les 
différentes parties qui la composent. Par la suite nous détaillerons le code de 
l'interpréteur d'OCaml, qui est la partie centrale du projet.

\section{Fonctionnement de JSExplain}
JSExplain est un interpréteur visuel pour javascript. C'est à dire un 
interpréteur capable d'afficher l'état du programme exécuté ainsi que son 
propre état au fur et à mesure de l'exécution. Pour que l'interpréteur puisse 
afficher l'état dans lequel il se trouve, il est compilé grâce à un compilateur 
qui ajoute des appels à une fonction de traçage. Les traces obtenues au fur et 
à mesure de l'exécution permettent de savoir, à tout moment, quelles variables 
existent, leur valeur ainsi que les valeurs de retour des fonctions de 
l'interpréteur. L'interface peut réutiliser ces traces afin de d'afficher 
l'état du programme et de l'interpréteur à chaque état de l'exécution.

\section{L'interpréteur d'OCaml}
L'ensemble des sources de l'interpréteur d'OCaml se trouve dans le dossier 
\emph{mlexplain/} et peut se découper en trois parties : la partie 
frontale, la gestion de l'état et des contextes des programmes et enfin 
l'exécution du code.

La partie frontale de l'interpréteur se trouve essentiellement dans le fichier 
\emph{TranslateSyntax.ml}. Ce fichier se charge de la traduction de 
l'arbre syntaxique typée construit par la compiler-libs vers l'arbre de syntaxe 
défini dans \emph{MLSyntax.ml} puis de la traduction de cet arbre vers son 
équivalent javascript. Puisque la partie frontale de l'interpréteur n'est pas 
compilée avec le même compilateur que le reste du code, il est nécessaire de 
traduire explicitement l'AST vers javascript pour obtenir la même 
représentation interne que celle attendue par la partie arrière de 
l'interpréteur. C'est aussi dans le fichier \emph{TranslateSyntax.ml} que se 
trouve la définition de l'objet javascript \verb|MLExplain| contenant les 
méthodes \verb|parseExpr| et \verb|parseStructure| appelées depuis l'interface 
de JSExplain.

Le compilateur OCaml vers javascript de JSExplain ne permet pas d'utiliser la 
bibliothèque standard d'OCaml, c'est la raison pour laquelle plusieurs modules 
auxiliaires ont été développés au sein de MLExplain. Parmi ces modules, les 
plus importants sont \verb|MLArray|, \verb|MLList|, \verb|Vector| et 
\verb|Map|.

\verb|MLArray| et \verb|MLList| implémentent une partie des fonctions de la 
bibliothèque standard, ainsi que quelques fonctions utiles, permettant 
d'utiliser des listes et tableaux en OCaml. \verb|Vector| implémente un type 
\verb|'a vec| représentant un tableau muable dynamique (un vecteur). Ce module 
est écrit en javascript, puisqu'il n'est pas possible de le faire avec le 
sous-ensemble d'OCaml géré par le compilateur de JSExplain. Ce module sert à 
modéliser l'état du programme exécuté, à chaque indice du vecteur est associé 
une valeur et donc, chaque indice sert de référence vers cette valeur. Le 
module \verb|Map| permet l'utilisation de listes associatives. Ces listes sont 
utilisé dans MLExplain pour gérer les contextes d'exécution. À chaque 
identifiant est associé un indice dans le vecteur état du programme.

La partie arrière de l'interpréteur comprend les modules \verb|Value| et 
\verb|MLInterpreter|. Le module \verb|Value| définit le type \verb|value| qui 
modélise les données OCaml ainsi que des fonctions qui permettent de manipuler 
des \verb|value|, notamment le test d'égalité. Le module \verb|MLInterpreter| 
contient les algorithmes d'exécution du code.

\chapter*{Conclusion}

\end{document}

### 2017-09-25 jfla/paper.tex
starting work on the paper

--- 2017-09-19 jfla/reprise de code/reprise-de-code.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt]{report}
-\usepackage[a4paper, total={6in, 8in}]{geometry}
-\usepackage[T1]{fontenc}
+% easychair.tex,v 3.5 2017/03/15
+
+\documentclass{easychair}
+%\documentclass[EPiC]{easychair}
+%\documentclass[EPiCempty]{easychair}
+%\documentclass[debug]{easychair}
+%\documentclass[verbose]{easychair}
+%\documentclass[notimes]{easychair}
+%\documentclass[withtimes]{easychair}
+%\documentclass[a4paper]{easychair}
+%\documentclass[letterpaper]{easychair}
+
+\usepackage{doc}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[francais]{babel}
 
-\usepackage{amsmath}
+% use this if you have a long article and want to create an index
+% \usepackage{makeidx}
+
+% In order to save space or manage large tables or figures in a
+% landcape-like text, you can use the rotating and pdflscape
+% packages. Uncomment the desired from the below.
+%
+% \usepackage{rotating}
+% \usepackage{pdflscape}
+
+%% Front Matter
+%%
+% Regular title as in the article class.
+%
+\title{MLExplain}
+
+% Authors are joined by \and. Their affiliations are given by \inst, which indexes
+% into the list defined using \institute
+%
+\author{
+  Kévin Le Bon\inst{1}
+  \and
+  Alan Schmitt\inst{1}
+}
+
+% Institutes for affiliations are also joined by \and,
+\institute{
+  Inria
+ }
+
+%  \authorrunning{} has to be set for the shorter version of the authors' names;
+% otherwise a warning will be rendered in the running heads. When processed by
+% EasyChair, this command is mandatory: a document without \authorrunning
+% will be rejected by EasyChair
+
+\authorrunning{Le Bon and Schmitt}
+
+% \titlerunning{} has to be set to either the main title or its shorter
+% version for the running heads. When processed by
+% EasyChair, this command is mandatory: a document without \titlerunning
+% will be rejected by EasyChair
+\titlerunning{MLExplain}
 
 \begin{document}
-\begin{titlepage}
-  \centering
-  {\scshape\LARGE MLExplain\par}
-  {\scshape\Large Reprise de code\par}
-  \vspace{1cm}
-  {\Large\itshape Kévin Le Bon\par}
-  \vfill
-  {\scshape\Large Inria Rennes - Bretagne Atlantique\par}
-  {\scshape\large Équipe Celtique\par}
-  \vspace{3cm}
-  \today\par
-\end{titlepage}
 
-\tableofcontents
+\maketitle
 
 \begin{abstract}
+MLExplain est un interpréteur visuel pas-à-pas de OCaml permettant
+d'inspecter non seulement l'état du programme exécuté mais également
+l'état de l'interprète.
 \end{abstract}
 
-\chapter*{Introduction}
-\chapter{Liste des technologies utilisées}
+\section{Introduction}
+
+Plan
+\begin{itemize}
+\item Présentation de JSExplain
+  \begin{itemize}
+  \item sous langage OCaml pris en entrée
+  \item sous langage JavaScript généré
+  \item annotations et comment on s'en sert
+  \end{itemize}
+\item Présentation de MLExplain
+  \begin{itemize}
+  \item le problème du parser, expliquer comment on s'en sort
+  \item contraster la taille du code de l'interprète ML vs JS
+  \item capture d'écran
+  \item le problème de la bibliothèque standard
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\section{L'interpréteur visuel JSExplain}
+
+Un interpréteur est un programme qui prend du code écrit dans un langage 
+spécifique en entrée, et l'exécute. Dans ce but, l'interpréteur effectue un 
+certain nombre d'analyses dont les plus communes : l'analyse lexicale, 
+l'analyse syntaxique, le typage.
+
+Un interpréteur visuel est un interpréteur qui permet d'afficher l'état du 
+programme au fur et à mesure de son exécution ainsi que l'état de 
+l'interpréteur. JSExplain\footnote{https://github.com/jscert/jsexplain} est un 
+interpréteur visuel pour le langage JavaScript. Le but de cet outil est de 
+permettre de mieux comprendre la sémantique du JavaScript. Pour ce faire, 
+l'interface met en évidence l'expression du programme source en cours 
+d'évaluation ainsi que l'instruction de l'interpréteur exécutée.
+
+Cet intepréteur visuel contient des instructions permettant de générer des 
+traces de son exécution. Ces traces contiennent l'état de l'interpréteur au 
+moment de leur génération, ainsi que le contexte d'exécution du programme 
+interprété. Elles sont générées grâce à des appels à la fonction de log 
+\verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure \ref{log_event}, une trace est 
+générée pour signaler une instruction de retour de fonction. La valeur de retour 
+est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte 
+d'exécution (la variable \verb|ctx_1|).
+
+\begin{figure}[ht]
+\begin{lstlisting}
+log_event("MLInterpreter.js",
+  1,
+  ctx_push(ctx_1, [{key: "#RETURN_VALUE#", val:_return_2}]),
+  "return");
+\end{lstlisting}
+\caption{Appel à log\_event extrait de MLInterpreter.log.js}
+\label{log_event}
+\end{figure}
+
+L'interpréteur de JSExplain, ainsi que celui de MLExplain, sont écrits en OCaml 
+et non pas directement en JavaScript. Le code OCaml est compilé vers JavaScript 
+grâce à un compilateur particulier réalisé exprès pour le projet. Ce compilateur 
+traduit le code de manière à pouvoir y placer les appels à \verb|log_event| si 
+le fichier est compilé en mode \emph{log}.
+
+Le compilateur de JSExplain ne reconnait pas tout le langage OCaml mais un 
+sous-ensemble de ce dernier. Cette limitation vient du fait que compiler de 
+l'OCaml vers du JavaScript n'est pas trivial. De nombreuses fonctionnalités 
+avancées, comme les motifs imbriqués, sont difficiles à représenter en 
+JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce compilateur ne gère qu'un 
+sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de manière quasi-transparente 
+en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire d'adapter sa façon d'écrire, 
+ce qui peut donner du code long et fastidieux (figure \ref{code}).
+
+JSExplain dispose également d'une interface web permettant d'écrire du 
+JavaScript, de le faire interpréter puis de rejouer pas à pas son exécution. 
+L'interface affiche l'état de l'interpréteur et du programme au fur et à mesure 
+de son avancement grâce aux traces générées par l'interpréteur. Cette interface 
+web est principalement écrite en JavaScript.
+\section{Liste des technologies utilisées}
 MLExplain est un projet complexe réunissant plusieurs langages. Dans cette 
@@
 
-\subsubsection{Utilisation de monades}
+\paragraph{Utilisation de monades}
 Puisque le compilateur de JSExplain supporte un sous-ensemble limité d'OCaml, 
@@
 
-\chapter{Architecture du code}
+\section{Architecture du code}
 Dans ce chapitre nous traiterons de l'architecture du code de MLExplain. Nous 
@@
 contient les algorithmes d'exécution du code.
-
-\chapter*{Conclusion}
+\bibliographystyle{plain}
+\bibliography{jfla}
 

### 2017-10-02 jfla/paper.tex
Add a refined table of contents

@@
 \begin{itemize}
+\item Introduction
 \item Présentation de JSExplain
   \begin{itemize}
+  \item Son fonctionnement
+    \begin{itemize}
+    \item Ce qu'il fait et comment il s'y prend
+    \end{itemize}
   \item sous langage OCaml pris en entrée
+    \begin{itemize}
+    \item mise en évidence des limites du compilateur OCaml vers JS
+    \end{itemize}
   \item sous langage JavaScript généré
-  \item annotations et comment on s'en sert
+  \item compilateur et annotations
+    \begin{itemize}
+    \item tranformation des types OCaml en objets JS grâce aux annotations
+    \item traces
+    \end{itemize}
   \end{itemize}
@@
   \item le problème du parser, expliquer comment on s'en sort
+    \begin{itemize}
+    \item utilisation de js\_of\_ocaml comme 2e compilateur
+    \end{itemize}
   \item contraster la taille du code de l'interprète ML vs JS
+    \begin{itemize}
+    \item OCaml ayant une sémantique très simple et un nombre de features limité (sans compter l'objet et encore) contrairement à Javascript, on montre que ça se reflète très clairement dans la taille et la complexité du code des interprètes
+    \end{itemize}
   \item capture d'écran
+    \begin{itemize}
+    \item page web de MLExplain avec explication des différentes parties qui la composent
+    \end{itemize}
   \item le problème de la bibliothèque standard
+    \begin{itemize}
+    \item problème de tout code externe à celui écrit directement à la textearea de la page web de MLExplain d'ailleurs
+    \end{itemize}
+  \item Résultats/Conclusion
   \end{itemize}
@@
 en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire d'adapter sa façon d'écrire, 
-ce qui peut donner du code long et fastidieux (figure \ref{code}).
+ce qui peut donner du code long et fastidieux.
 
@@
 web est principalement écrite en JavaScript.
+
 \section{Liste des technologies utilisées}
@@
 \end{verbatim}
+
+\section{Fonctionnement de JSExplain}
+JSExplain est un interpréteur visuel pour javascript. C'est à dire un 
+interpréteur capable d'afficher l'état du programme exécuté ainsi que son 
+propre état au fur et à mesure de l'exécution. Pour que l'interpréteur puisse 
+afficher l'état dans lequel il se trouve, il est compilé grâce à un compilateur 
+qui ajoute des appels à une fonction de traçage. Les traces obtenues au fur et 
+à mesure de l'exécution permettent de savoir, à tout moment, quelles variables 
+existent, leur valeur ainsi que les valeurs de retour des fonctions de 
+l'interpréteur. L'interface peut réutiliser ces traces afin de d'afficher 
+l'état du programme et de l'interpréteur à chaque état de l'exécution.
+
+\section{Architecture du code}
+Dans ce chapitre nous traiterons de l'architecture du code de MLExplain. Nous 
+allons expliquer le fonctionnement de l'application et nous expliquerons les 
+différentes parties qui la composent. Par la suite nous détaillerons le code de 
+l'interpréteur d'OCaml, qui est la partie centrale du projet.
 
@@
 
-Dans le code précédent, on voit bien que \verb|div x| est de type
-\verb|int -> (string, int) Unsafe.t|, ce qui correspond parfaitement au type de 
-la fonction dont \verb|>>=| a besoin. On pourrait alors écrire :
+Dans le code précédent, on voit que \verb|div x| est de type \verb|int -> (string, int) Unsafe.t|,
+ce qui correspond parfaitement au type de la fonction dont \verb|>>=| a besoin. On pourrait alors écrire :
 
@@
 JSExplain.
-
-\section{Architecture du code}
-Dans ce chapitre nous traiterons de l'architecture du code de MLExplain. Nous 
-allons expliquer le fonctionnement de l'application et nous expliquerons les 
-différentes parties qui la composent. Par la suite nous détaillerons le code de 
-l'interpréteur d'OCaml, qui est la partie centrale du projet.
-
-\section{Fonctionnement de JSExplain}
-JSExplain est un interpréteur visuel pour javascript. C'est à dire un 
-interpréteur capable d'afficher l'état du programme exécuté ainsi que son 
-propre état au fur et à mesure de l'exécution. Pour que l'interpréteur puisse 
-afficher l'état dans lequel il se trouve, il est compilé grâce à un compilateur 
-qui ajoute des appels à une fonction de traçage. Les traces obtenues au fur et 
-à mesure de l'exécution permettent de savoir, à tout moment, quelles variables 
-existent, leur valeur ainsi que les valeurs de retour des fonctions de 
-l'interpréteur. L'interface peut réutiliser ces traces afin de d'afficher 
-l'état du programme et de l'interpréteur à chaque état de l'exécution.
 

### 2017-10-04 jfla/paper.tex
visual representation of jsexplain

@@
 
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{positioning}
+\usetikzlibrary{fit}
+
+\usepackage{todonotes}
+\newcommand{\as}[1]{\todo[color=blue!30,caption={}]{#1}}
+\newcommand{\asi}[1]{\todo[color=blue!30,inline]{#1}}
 % use this if you have a long article and want to create an index
@@
 
-Un interpréteur visuel est un interpréteur qui permet d'afficher l'état du 
-programme au fur et à mesure de son exécution ainsi que l'état de 
-l'interpréteur. JSExplain\footnote{https://github.com/jscert/jsexplain} est un 
-interpréteur visuel pour le langage JavaScript. Le but de cet outil est de 
-permettre de mieux comprendre la sémantique du JavaScript. Pour ce faire, 
-l'interface met en évidence l'expression du programme source en cours 
-d'évaluation ainsi que l'instruction de l'interpréteur exécutée.
+Nous appelons \emph{interpréteur visuel} un interpréteur qui permet d'afficher
+l'état du programme, position dans le source et valeurs des variables locales,
+au fur et à mesure de son exécution, ainsi que l'état de l'interpréteur.
+JSExplain\footnote{https://github.com/jscert/jsexplain} est un interpréteur
+visuel pour le langage JavaScript. Le but de cet outil est de permettre de mieux
+comprendre la sémantique du JavaScript. Pour ce faire, l'interface met en
+évidence l'expression du programme source en cours d'évaluation ainsi que
+l'instruction de l'interpréteur exécutée.
 
-Cet intepréteur visuel contient des instructions permettant de générer des 
+\subsection{Architecture de JSExplain}
+
+\begin{tikzpicture}[nodes = {align = center}]
+  \node (focaml) [draw, text width=2cm] {Interpréteur en fOCaml};
+  \node (fjs) [draw, above right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] {Interpréteur en fJS};
+  \node (fjsa) [draw, below right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] {Interpréteur annoté en fJS};
+  \node (ast) [draw, right = of fjsa, text width=2cm] {AST};
+  \node (source) [draw, right = of fjs, text width=2cm, text centered] {Programme};
+  \node [draw, dotted, fit=(fjs) (fjsa) (ast)] {page web};
+  \draw[->] (focaml.north east) -- node[left] {compilateur} (fjs.south west) ;
+  \draw[->] (focaml.south east) -- node[left] {compilateur} (fjsa.north west);
+  \draw[->] (source) -- node [right] {Esprima} (ast);
+\end{tikzpicture}
+
+\asi{dire que l'on interprète du code annoté quand on veut l'afficher, et non
+  annoté quand on ne veut pas l'afficher.}
+
+Cet interpréteur visuel contient des instructions permettant de générer des 
 traces de son exécution. Ces traces contiennent l'état de l'interpréteur au 

### 2017-10-07 jfla/paper.tex
Continue writing

@@
 
-\begin{tikzpicture}[nodes = {align = center}]
-  \node (focaml) [draw, text width=2cm] {Interpréteur en fOCaml};
-  \node (fjs) [draw, above right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] {Interpréteur en fJS};
-  \node (fjsa) [draw, below right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] {Interpréteur annoté en fJS};
-  \node (ast) [draw, right = of fjsa, text width=2cm] {AST};
-  \node (source) [draw, right = of fjs, text width=2cm, text centered] {Programme};
-  \node [draw, dotted, fit=(fjs) (fjsa) (ast)] {page web};
-  \draw[->] (focaml.north east) -- node[left] {compilateur} (fjs.south west) ;
-  \draw[->] (focaml.south east) -- node[left] {compilateur} (fjsa.north west);
-  \draw[->] (source) -- node [right] {Esprima} (ast);
-\end{tikzpicture}
-
-\asi{dire que l'on interprète du code annoté quand on veut l'afficher, et non
-  annoté quand on ne veut pas l'afficher.}
-
-Cet interpréteur visuel contient des instructions permettant de générer des 
-traces de son exécution. Ces traces contiennent l'état de l'interpréteur au 
-moment de leur génération, ainsi que le contexte d'exécution du programme 
-interprété. Elles sont générées grâce à des appels à la fonction de log 
-\verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure \ref{log_event}, une trace est 
-générée pour signaler une instruction de retour de fonction. La valeur de retour 
-est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte 
-d'exécution (la variable \verb|ctx_1|).
+JSExplain se présente sous la forme d'une application web se composant 
+principalement d'un interpréteur de Javascript et d'une interface permettant 
+d'écrire du code et de le voir exécuté. Le code de l'interpréteur est annoté 
+avec des instructions permettant de générer des traces de son exécution. Ces 
+traces contiennent l'état de l'interpréteur au moment de leur génération, ainsi 
+que le contexte d'exécution du programme interprété. Elles sont générées grâce à 
+des appels à la fonction de log \verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure 
+\ref{log_event}, une trace est générée pour signaler une instruction de retour 
+de fonction. La valeur de retour est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) 
+ainsi que le contexte d'exécution (la variable \verb|ctx_1|).
 
@@
 traduit le code de manière à pouvoir y placer les appels à \verb|log_event| si 
-le fichier est compilé en mode \emph{log}.
+le fichier est compilé en mode \emph{log}. La figure \ref{arch_jsexplain} 
+décrit ce fonctionnement. Le mode \emph{unlog} de ce compilateur permet de 
+compiler le code OCaml vers du Javascript sans annotations. Le but de ce mode 
+de compilation est de pouvoir ignorer une partie du code de l'interpréteur lors 
+de la génération des traces. Grâce à cela, l'affichage des traces d'exécution 
+ne sera pas pollué par des détails d'implémentation.
 
-Le compilateur de JSExplain ne reconnait pas tout le langage OCaml mais un 
-sous-ensemble de ce dernier. Cette limitation vient du fait que compiler de 
-l'OCaml vers du JavaScript n'est pas trivial. De nombreuses fonctionnalités 
-avancées, comme les motifs imbriqués, sont difficiles à représenter en 
-JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce compilateur ne gère qu'un 
-sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de manière quasi-transparente 
-en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire d'adapter sa façon d'écrire, 
-ce qui peut donner du code long et fastidieux.
+\begin{figure}[ht]
+  \begin{tikzpicture}[nodes = {align = center}]
+    \node (focaml) [draw, text width=2cm] {Interpréteur en fOCaml};
+    \node (fjs) [draw, above right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
+{Interpréteur en fJS};
+    \node (fjsa) [draw, below right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
+{Interpréteur annoté en fJS};
+    \node (ast) [draw, right = of fjsa, text width=2cm] {AST};
+    \node (source) [draw, right = of fjs, text width=2cm, text centered] 
+{Programme};
+    \node [draw, dotted, fit=(fjs) (fjsa) (ast)] {page web};
+    \draw[->] (focaml.north east) -- node[left] {compilateur} (fjs.south west) ;
+    \draw[->] (focaml.south east) -- node[left] {compilateur} (fjsa.north west);
+    \draw[->] (source) -- node [right] {Esprima} (ast);
+  \end{tikzpicture}
 
-JSExplain dispose également d'une interface web permettant d'écrire du 
-JavaScript, de le faire interpréter puis de rejouer pas à pas son exécution. 
-L'interface affiche l'état de l'interpréteur et du programme au fur et à mesure 
-de son avancement grâce aux traces générées par l'interpréteur. Cette interface 
-web est principalement écrite en JavaScript.
+  \caption{Architecture de JSExplain}
+  \label{arch_jsexplain}
+\end{figure}
+
+Le compilateur utilisé par JSExplain afin de générer du Javascript annoté ne 
+reconnait pas tout le langage OCaml mais un sous-ensemble de ce dernier. Cette 
+limitation vient du fait que compiler de l'OCaml vers du JavaScript n'est pas 
+trivial. De nombreuses fonctionnalités avancées, comme les motifs imbriqués, 
+sont difficiles à représenter en JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce 
+compilateur ne gère qu'un sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de 
+manière quasi-transparente en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire 
+d'adapter sa façon d'écrire, ce qui peut donner du code long et fastidieux.
+
+\asi{Parler de l'interface web et dire qu'elle est écrite en JS}
 

### 2017-10-11 jfla/paper.tex
Describe the web interface and add an OCaml subsection

@@
 
-\asi{Parler de l'interface web et dire qu'elle est écrite en JS}
-
-\section{Liste des technologies utilisées}
-MLExplain est un projet complexe réunissant plusieurs langages. Dans cette 
-partie nous présenterons ces langages ainsi que les principaux outils utilisés 
-pour mettre au point MLExplain.
-
-\section{Langages utilisés}
-\subsection{Javascript}
-Javascript est un langage de script orienté objet à prototypes. Il est 
-principalement employé dans le développement de pages web interactives, mais 
-aussi dans des applications serveurs grâce à des plateformes de développement 
-telles que NodeJS.
-
-MLExplain utilise intensivement javascript comme langage cible, puisque 
-l'interpréteur d'OCaml est entièrement compilé vers javascript. Il est aussi 
-utilisé pour manipuler l'interface web de MLExplain.
+L'interface web de JSExplain est une page HTML pouvant être découpée en trois
+parties. La première partie est une zone de texte où l'utilisateur peut écrire
+du code Javascript afin que celui-ci soit interprété. La seconde partie, à
+droite de la première, est un cadre dans lequel état du programme précédemment
+écrit est détaillé. Dans cet encadré sera affiché le contexte d'exécution ainsi
+que la valeur des différentes variables définies dans le code. Enfin, la
+troisième partie de cette page, en bas de la première, détaille l'état de
+l'interpréteur.
 
@@
 
-La grande majorité du code OCaml écrit dans MLExplain ne représente qu'un 
+La grande majorité du code OCaml écrit dans JSExplain ne représente qu'un 
 sous-ensemble du langage. En effet, l'un des compilateurs utilisés et présenté 
@@
 \end{verbatim}
+
+\section{Liste des technologies utilisées}
+MLExplain est un projet complexe réunissant plusieurs langages. Dans cette 
+partie nous présenterons ces langages ainsi que les principaux outils utilisés 
+pour mettre au point MLExplain.
+
+\section{Langages utilisés}
+\subsection{Javascript}
+Javascript est un langage de script orienté objet à prototypes. Il est 
+principalement employé dans le développement de pages web interactives, mais 
+aussi dans des applications serveurs grâce à des plateformes de développement 
+telles que NodeJS.
+
+MLExplain utilise intensivement javascript comme langage cible, puisque 
+l'interpréteur d'OCaml est entièrement compilé vers javascript. Il est aussi 
+utilisé pour manipuler l'interface web de MLExplain.
 

### 2017-10-12 jfla/paper.tex
screenshot, some text

@@
 
-JSExplain se présente sous la forme d'une application web se composant 
-principalement d'un interpréteur de Javascript et d'une interface permettant 
-d'écrire du code et de le voir exécuté. Le code de l'interpréteur est annoté 
+\begin{figure*}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{jsexplain.png}
+  \caption{JSExplain}
+  \label{fig:jsexplain}
+\end{figure*}
+
+JSExplain (Figure \ref{fig:jsexplain}) se présente sous la forme d'une
+application web se composant principalement d'un interpréteur de Javascript
+(dont le code est visible en bas de la figure) et d'une interface permettant
+d'écrire du code (en haut à gauche). L'état du programme interprété est visible
+en haut à droite, et l'état de l'interprète tout en bas. La zone centrale permet
+de naviguer dans l'exécution du programme.
+
+L'exécution du programme n'est pas directement interactive : le programme est
+exécuté en entier lorsque le bouton \texttt{run} est appuyé, et son exécution
+génère une trace qui peut ensuite être naviguée en utilisant l'interface.
+
+Le code de l'interpréteur est annoté 
 avec des instructions permettant de générer des traces de son exécution. Ces 

### 2017-10-13 jfla/paper.tex
more notes

@@
 \section{Introduction}
+
+La sémantique d'un langage de programmation peut être très complexe. Lorsque la
+sémantique n'est pas spécifiée, elle correspond aux implémentations (interprètes
+et compilateurs) du langage. Même quand elle est spécifiée, la spécification
+peut être difficile à comprendre. En particulier, l'exécution d'un programme
+donné peut surprendre.
+
+Le projet JSExplain a pour objectif de décrire l'exécution d'un programme
+JavaScript en montrant toutes les étapes d'un interprète très proche de la
+spécification de JavaScript. Ce papier montre comment nous avons adapté
+JSExplain au langage OCaml.
+
+Dire que l'on fournit une sémantique plus simple de OCaml que le passage par la
+compilation et ZINC.
 

### 2017-10-17 jfla/paper.tex
interprète → interpréteur

@@
 d'inspecter non seulement l'état du programme exécuté mais également
-l'état de l'interprète.
+l'état de l'interpréteur.
 \end{abstract}
@@
 La sémantique d'un langage de programmation peut être très complexe. Lorsque la
-sémantique n'est pas spécifiée, elle correspond aux implémentations (interprètes
+sémantique n'est pas spécifiée, elle correspond aux implémentations (interpréteurs
 et compilateurs) du langage. Même quand elle est spécifiée, la spécification
@@
 Le projet JSExplain a pour objectif de décrire l'exécution d'un programme
-JavaScript en montrant toutes les étapes d'un interprète très proche de la
+JavaScript en montrant toutes les étapes d'un interpréteur très proche de la
 spécification de JavaScript. Ce papier montre comment nous avons adapté
@@
     \end{itemize}
-  \item contraster la taille du code de l'interprète ML vs JS
+  \item contraster la taille du code de l'interpréteur ML vs JS
     \begin{itemize}
-    \item OCaml ayant une sémantique très simple et un nombre de features limité (sans compter l'objet et encore) contrairement à Javascript, on montre que ça se reflète très clairement dans la taille et la complexité du code des interprètes
+    \item OCaml ayant une sémantique très simple et un nombre de features limité (sans compter l'objet et encore) contrairement à Javascript, on montre que ça se reflète très clairement dans la taille et la complexité du code des interpréteurs
     \end{itemize}
@@
 d'écrire du code (en haut à gauche). L'état du programme interprété est visible
-en haut à droite, et l'état de l'interprète tout en bas. La zone centrale permet
+en haut à droite, et l'état de l'interpréteur tout en bas. La zone centrale permet
 de naviguer dans l'exécution du programme.

### 2017-10-17 jfla/paper.tex
more notes for the intro

@@
 
-La sémantique d'un langage de programmation peut être très complexe. Lorsque la
-sémantique n'est pas spécifiée, elle correspond aux implémentations (interpréteurs
-et compilateurs) du langage. Même quand elle est spécifiée, la spécification
-peut être difficile à comprendre. En particulier, l'exécution d'un programme
-donné peut surprendre.
+La sémantique d'un langage de programmation peut être très complexe. Lorsque
+qu'un langage ne possède pas de spécification, la sémantique correspond alors
+aux implémentations (interpréteurs et compilateurs) du langage. Mais même en
+présence d'une spécification, il peut être difficile de comprendre pourquoi
+l'exécution d'un programme particulier donne un certain résultat.
 
@@
 
+À la différence de JavaScript, OCaml ne possède pas de spécification. En
+revanche, l'exécution de code OCaml est particulièrement simple car le nombre de
+constructions manipulées est très réduit.
+
 Dire que l'on fournit une sémantique plus simple de OCaml que le passage par la
 compilation et ZINC.
+
+Pas besoin de parler de GC.
+
+Donner le langage d'entrée (quelle tête à l'AST)
 

### 2017-10-21 jfla/paper.tex
Write about both ocaml interpreters and add information about JSExplain's web interface

@@
 troisième partie de cette page, en bas de la première, détaille l'état de
-l'interpréteur.
+l'interpréteur. Le code de l'interpréteur, lui aussi affiché sur cette partie, 
+défile en fonction de l'instruction en cours d'exécution. Cette instruction est 
+surlignée afin d'être mise en évidence.
 
@@
 \section{L'interpréteur d'OCaml}
+Deux versions de l'interpréteur ont été écrites. La première version est 
+compilée vers javascript afin d'être intégrée à l'interface web de MLExplain. 
+Elle se base sur l'arbre syntaxique abstrait typé d'OCaml (le \emph{Typedtree}).
+La seconde version est un interpréteur interactif en ligne de commande écrit
+en OCaml et compilé avec le compilateur standard du langage. Cet interpréteur 
+se base sur l'arbre syntaxique abstrait non typé d'OCaml dans le but de réduire 
+au maximum la dépendence envers le compilateur officiel et se limiter à 
+l'analyseur syntaxique. L'interpréteur en ligne de commande exécute donc du code
+OCaml non typé.
+
+Ne pas typer le code OCaml a été une source de problème majeure. Certaines 
+fonctionnalités du langage telles que les paramètres nommés et optionnels des 
+fonctions ne peuvent pas être interprétées sans un typage préalable du code.
+
+\subsection{Arichtecture du code}
 L'ensemble des sources de l'interpréteur d'OCaml se trouve dans le dossier 

### 2017-10-23 jfla/paper.tex
switching to minted

@@
 \usetikzlibrary{fit}
+
+\usepackage{minted}
 
@@
 
-Le projet JSExplain a pour objectif de décrire l'exécution d'un programme
-JavaScript en montrant toutes les étapes d'un interpréteur très proche de la
-spécification de JavaScript. Ce papier montre comment nous avons adapté
-JSExplain au langage OCaml.
+Le projet JSExplain\footnote{\url{https://github.com/jscert/jsexplain}} a pour
+objectif de décrire l'exécution d'un programme JavaScript en montrant toutes les
+étapes d'un interpréteur très proche de la spécification de JavaScript. Ce
+papier montre comment nous avons adapté JSExplain au langage OCaml.
 
@@
 revanche, l'exécution de code OCaml est particulièrement simple car le nombre de
-constructions manipulées est très réduit.
-
-Dire que l'on fournit une sémantique plus simple de OCaml que le passage par la
-compilation et ZINC.
+constructions manipulées est très réduit. Nous avons ainsi écrit un interpréteur
+pour l'arbre de syntaxe abstrait (AST) typé de OCaml. Cet AST reste proche du
+code source, et s'appuyer sur la version typée permet entre autres d'avoir accès
+aux noms complètement résolus, ce qui est très utile pour la résolution
+d'inclusion de modules et de signatures. La sémantique que nous proposons est
+plus haut niveau que celle décrite par la machine abstraite ZINC
+\cite{Leroy-ZINC}, qui se situe au niveau d'un code objet produit par un
+compilateur.
 
@@
 
-Plan
 \begin{itemize}
-\item Introduction
 \item Présentation de JSExplain
@@
 
-Le code de l'interpréteur est annoté 
-avec des instructions permettant de générer des traces de son exécution. Ces 
-traces contiennent l'état de l'interpréteur au moment de leur génération, ainsi 
-que le contexte d'exécution du programme interprété. Elles sont générées grâce à 
-des appels à la fonction de log \verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure 
-\ref{log_event}, une trace est générée pour signaler une instruction de retour 
-de fonction. La valeur de retour est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) 
-ainsi que le contexte d'exécution (la variable \verb|ctx_1|).
+Le code de l'interpréteur est annoté avec des instructions permettant de générer
+ces traces lorsqu'il interprète un programme. Ces traces contiennent l'état de
+l'interpréteur au moment de leur génération, ainsi que le contexte d'exécution
+du programme interprété. Elles sont générées grâce à des appels à la fonction de
+log \verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure \ref{log_event}, une trace est
+générée pour signaler une instruction de retour de fonction. La valeur de retour
+est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte d'exécution
+(la variable \verb|ctx_1|).
 
 \begin{figure}[ht]
-\begin{lstlisting}
+\begin{minted}{javascript}
 log_event("MLInterpreter.js",
@@
   "return");
-\end{lstlisting}
+\end{minted}
 \caption{Appel à log\_event extrait de MLInterpreter.log.js}
@@
 et non pas directement en JavaScript. Le code OCaml est compilé vers JavaScript
-grâce à un compilateur particulier réalisé exprès pour le projet. Ce compilateur 
-traduit le code de manière à pouvoir y placer les appels à \verb|log_event| si 
-le fichier est compilé en mode \emph{log}. La figure \ref{arch_jsexplain} 
-décrit ce fonctionnement. Le mode \emph{unlog} de ce compilateur permet de 
-compiler le code OCaml vers du Javascript sans annotations. Le but de ce mode 
-de compilation est de pouvoir ignorer une partie du code de l'interpréteur lors 
-de la génération des traces. Grâce à cela, l'affichage des traces d'exécution 
-ne sera pas pollué par des détails d'implémentation.
+grâce à un compilateur préservant autant que possible la structure du code. Ce
+compilateur sert également à intégrer les appels à \verb|log_event| lorsque le
+fichier est compilé en mode \emph{log}. La figure \ref{arch_jsexplain} décrit ce
+fonctionnement. Le mode \emph{unlog} de ce compilateur permet de compiler le
+code OCaml vers du Javascript sans annotations. Le but de ce mode de compilation
+est de pouvoir ignorer une partie du code de l'interpréteur lors de la
+génération des traces. Grâce à cela, l'affichage des traces d'exécution ne sera
+pas pollué par des détails d'implémentation de fonctions annexes.
 
@@
 \end{document}
+
+%%% Local Variables:
+%%% coding: utf-8
+%%% mode: latex
+%%% TeX-engine: latex_sh
+%%% End:

### 2017-10-23 jfla/paper.tex
focaml et fjs

@@
 L'interpréteur de JSExplain, ainsi que celui de MLExplain, sont écrits en OCaml
-et non pas directement en JavaScript. Le code OCaml est compilé vers JavaScript
-grâce à un compilateur préservant autant que possible la structure du code. Ce
-compilateur sert également à intégrer les appels à \verb|log_event| lorsque le
-fichier est compilé en mode \emph{log}. La figure \ref{arch_jsexplain} décrit ce
-fonctionnement. Le mode \emph{unlog} de ce compilateur permet de compiler le
-code OCaml vers du Javascript sans annotations. Le but de ce mode de compilation
-est de pouvoir ignorer une partie du code de l'interpréteur lors de la
-génération des traces. Grâce à cela, l'affichage des traces d'exécution ne sera
-pas pollué par des détails d'implémentation de fonctions annexes.
+et non pas directement en JavaScript. Plus précisément, nous utilisons un
+sous-ensemble de OCaml, que nous appelons fOCaml, qui est purement fonctionnel
+et décrit en détails ci-dessous. Le code fOCaml est compilé vers fJS, un sous
+ensemble fonctionnel de JavaScript, grâce à un compilateur préservant autant que
+possible la structure du code. Ce compilateur sert également à intégrer les
+appels à \verb|log_event| lorsque le fichier est compilé en mode \emph{log}. La
+figure \ref{arch_jsexplain} décrit ce fonctionnement. Le mode \emph{unlog} de ce
+compilateur permet de compiler le code OCaml vers du Javascript sans
+annotations. Le but de ce mode de compilation est de pouvoir ignorer une partie
+du code de l'interpréteur lors de la génération des traces. Grâce à cela,
+l'affichage des traces d'exécution ne sera pas pollué par des détails
+d'implémentation de fonctions annexes.
 

### 2017-10-23 jfla/paper.tex
more stuff

@@
 est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte d'exécution
-(la variable \verb|ctx_1|).
-
+(la variable \verb|ctx_1|). Les contextes sont implémentés par un encodage des
+listes dans des objets JavaScript.
 \begin{figure}[ht]
@@
 Le compilateur utilisé par JSExplain afin de générer du Javascript annoté ne 
-reconnait pas tout le langage OCaml mais un sous-ensemble de ce dernier. Cette 
+reconnaît pas tout le langage OCaml mais un sous-ensemble de ce dernier. Cette 
 limitation vient du fait que compiler de l'OCaml vers du JavaScript n'est pas 
@@
 d'adapter sa façon d'écrire, ce qui peut donner du code long et fastidieux.
+
+\asi{dire que utilisions initialement une implémentation en JavaScript des
+  tableaux semi-persistants \cite{DBLP:conf/esop/ConchonF08} pour représenter la
+  mémoire JavaScript, mais nous avons depuis réimplémenté et étendu le module
+  Map dans notre sous-ensemble de OCaml.}
 
@@
 \section{L'interpréteur d'OCaml}
+
+\begin{figure}[ht]
+  \begin{tikzpicture}[nodes = {align = center}]
+    \node (focaml) [draw, text width=2cm] {Interpréteur en fOCaml};
+    \node (fjs) [draw, above right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
+{Interpréteur en fJS};
+    \node (fjsa) [draw, below right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
+{Interpréteur annoté en fJS};
+    \node (ast) [draw, right = of fjsa, text width=2cm] {AST};
+    \node (source) [draw, right = of fjs, text width=2cm, text centered] 
+{Programme};
+    \node [draw, dotted, fit=(fjs) (fjsa) (ast)] {page web};
+    \draw[->] (focaml.north east) -- node[left] {compilateur} (fjs.south west) ;
+    \draw[->] (focaml.south east) -- node[left] {compilateur} (fjsa.north west);
+    \draw[->] (source) -- node [right] {Parser + Typer OCaml avec js\_of\_ocaml} (ast);
+  \end{tikzpicture}
+
+  \caption{Architecture de MLExplain}
+  \label{arch_mlexplain}
+\end{figure}
+
+\asi{Je propose de ne parler que de MLExplain et pas de l'autre interpréteur.}
+
 Deux versions de l'interpréteur ont été écrites. La première version est 

### 2017-10-23 jfla/paper.tex
meilleur figure

@@
 \usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{positioning}
-\usetikzlibrary{fit}
+\usetikzlibrary{positioning,fit,shapes,arrows.meta}
 
@@
 \begin{figure}[ht]
+  \begin{center}
   \begin{tikzpicture}[nodes = {align = center}]
-    \node (focaml) [draw, text width=2cm] {Interpréteur en fOCaml};
-    \node (fjs) [draw, above right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
-{Interpréteur en fJS};
-    \node (fjsa) [draw, below right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
-{Interpréteur annoté en fJS};
-    \node (ast) [draw, right = of fjsa, text width=2cm] {AST};
-    \node (source) [draw, right = of fjs, text width=2cm, text centered] 
-{Programme};
-    \node [draw, dotted, fit=(fjs) (fjsa) (ast)] {page web};
-    \draw[->] (focaml.north east) -- node[left] {compilateur} (fjs.south west) ;
-    \draw[->] (focaml.south east) -- node[left] {compilateur} (fjsa.north west);
-    \draw[->] (source) -- node [right] {Esprima} (ast);
+    \node (focaml) [draw, text width=2cm] {Interpréteur et librairies en fOCaml};
+    \node (fjs) [draw, right = 1cm of focaml, text width=2cm, rectangle split, rectangle split parts=2, text centered] 
+{Librairies en fJS \nodepart{second} Interpréteur annoté en fJS};
+    \node (ast) [draw, above = of fjs, text width=2cm] {AST du programme interprété};
+    \node (source) [draw, right = 2cm of ast, text width=2cm, text centered] 
+{Programme interprété};
+    \node [draw, dotted, fit=(fjs) (ast) (source)] {page web};
+    \node (trace) [draw, right = 2cm of fjs, text width=2cm, text centered] 
+{Trace};
+    \path[->,thick,>=stealth] (focaml.north east) edge[bend left] node[above left] {compilateur} (fjs.north west) ;
+    \path[->,thick,>=stealth] (focaml.south east) edge[bend right] node[below left] {\parbox{2cm}{\centering compilateur annotant}} (fjs.south west);
+    \path[->,thick,dotted,>=stealth] (source) edge node [above] {Esprima} (ast);
+    \path[->,thick,dotted,>=stealth] (ast) edge (fjs);
+    \path[->,thick,dotted,>=stealth] (ast) edge (fjs);
+    \path[->,thick,dotted,>=stealth] (fjs) edge (trace);
   \end{tikzpicture}
+  \end{center}
 
